Atenção:
- Não edite este ficheiro em programas como Word e afins. Use exclusivamente um editor de texto simples. Em caso de dúvida, use o editor do Spyder.
- Não altere a estrutura deste ficheiro. Preencha as respostas apenas nos espaços respectivos (a seguir à tag R#:)
- Pode adicionar linhas no espaço para as respostas mas as respostas devem ser sucintas e directas.
- Pode incluir referências a imagens ou a ficheiros html como os relatórios gerados com os clusters. Para isso basta incluir este documento na pasta com os reports ou imagens e referí-los no texto pelo nome do ficheiro numa linha isolada. Por exemplo, a linha

teste.png

refere um ficheiro de imagem teste.png na mesma pasta deste documento.

QUESTÔES:

Q1: Explique como seleccionou os melhores atributos para a fase de clustering. Em particular, os métodos de visualização usados para explorar os 18 atributos extraídos e quaisquer testes estatísticos usados.
R1:


Q2: Depois de seleccionar os atributos, standardizou ou normalizou os valores? Justifique a sua decisão.
R2:


Q3: Explique como encontrou o valor do raio da vizinhança (epsilon) para o algoritmo de DBSCAN pelo procedimento descrito no artigo "A density-based algorithm for discovering clusters in large spatial databases with noise".
R3:


Q4: Examinando os clusters gerados pelo algoritmo DBSCAN com o valor otimizado pelo método descrito no artigo, parece-lhe que o resultado é adequado para aglomerar estas imagens? Justifique a sua resposta.
R4:


Q5: Descreva a sua análise dos parâmetros k (para K-Means) e epsilon (para DBSCAN) usando os indicadores internos e externos indicados no enunciado. Inclua os dois gráficos com os valores dos indicadores (indicando o nome da imagem de cada plot numa linha da resposta) em função dos parâmetros k e epsilon e descreva a escolha dos intervalos nos quais examinou estes parâmetros. Indique, justificando, que conclusões pode tirar desta análise.
R5:

Q6: Seleccione alguns valores dos parâmetros testados na questão cinco e examine os clusters correspondentes com mais atenção, gerando o ficheiro HTML com as imagens. Justifique a escolha destes valores, discuta as diferentes opções e proponha uma recomendação que poderia ajudar a tarefa dos biólogos de classificar as células e rejeitar erros de segmentação.
R6:

Q7: Discuta vantagens, problemas ou otros aspectos destes dois algoritmos (K-Means e DBSCAN) que considere relevantes para ajudar os biólogos a organizar estas imagens, considerando o seu conhecimento teórico destes algoritmos bem como os resultados que obteve no seu trabalho.
R7:

Q8: Considere outros algoritmos de clustering implementados na biblioteca Scikit-Learn. Escolha um e aplique-o a este problema, optimizando os parâmetros que julgar adequado da forma que lhe parecer melhor. Justifique a sua escolha e discuta se esta opção daria resultados mais úteis para os biólogos.
R8:

Q9: (Opcional) Implemente o algoritmo de clustering hierárquico Bissecting K-Means, conforme descrito na página do enunciado e na Aula 19. Examine e discuta os resultados e sua aplicação ao problema de ajudar os biólogos a selecionar e classificar imagens de células.
R9:
